# 101 - Fundamentos de la programación reactiva

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Breve historia de las extensiones reactivas y RxJava

En la programación ha habido un cambio de paradigma respecto a lo orientado a objetos y lo funcional, llegando al concepto de *reactive programming* con un enfoque de *programación funcional evento-dirigido* (*functional event-driven programming*).

Desde Microsoft Erik Meijer creó un framework para .NET llamado Reactive Extensions (Extensiones reactivas). Estas extensiones también llamadas ReactiveX o Rx fueron portadas a múltiples lenguajes como Javascript, Python, C++, Swift y Java.

En noviembre de 2014 fue lanzado RxJava 1.0 y en noviembre de 2016 RxJava 2.0.

La idea fundamental detrás de la programación reactiva es que *los eventos son datos, y los datos son eventos*.

## Pensando reactivamente

La primer noción es que todas las cosas están en movimiento y la segunda es que múltiples eventos pueden estar ocurriendo al mismo tiempo. Esto nos lleva a un modelo de datos basado en flujos de eventos concurrentes (*multiple concurrent stream event-data*).

En un primer escenario podremos ejecutar un **Proceso 1** y el **Proceso 2** y hacer que el **Proceso 3** se ejecute cuándo estos dos terminen.

En la última noción podemos pensar que existen cosas que no están en movimiento, como un libro o un CD, cuyos contenidos son secuencias de palabras o canciones inmutables. Sin embargo, al leer el libro o reproducir el CD, nos damos cuenta que estos están en movimiento. Así podemos unificar el **dato** y **evento** como parte de lo mismo.

Al tratar los **eventos como datos y los datos como eventos** podemos modelar de una forma más orgánica el mundo que queremos representar.

## ¿Por qué aprender RxJava?

ReactiveX y RxJava dirigen problemas a los que se enfrentan los programadores en su día, permitiéndoles expresar lógica de negocio y gastando menos tiempo en código.

Los problemas sobre concurrencia, manejo de eventos, estados de datos obsoletos y recuperación en caso de fallos evitan que el código sea tan mantenible, reusable o escalable a las necesidades del negocio.

Por otro lado hay una cresciente demanda por la programación reactiva, para consumir y analizar datos vivos como el *feed* de *Twitter* o los últimos precios de productos reportados por un almacén.

También se puede cancelar o redirigir el trabajo, escalar usando concurrencia, y responder con emisión de datos rápidamente. 

Componer eventos y datos como *streams* que puedan ser mezclados, fusionados, filtrados, separados y transfomados abre nuevas formas de componer y evolucionar el código.

En resumen la programación reactiva permite facilitar tareas difíciles de programación, en las que cambiar la manera en la que se guian los eventos o datos es más simple y estable. Como determinar que hacer con los datos en caso que no haya conexión a internet, decidir cambiar una parte del proceso de los datos o intertar nuevos operadores intermedios en el flujo.

> La programación reactiva modela procesos de eventos/datos en una cadena modular de enlaces que pueden ser añadidos o removidos fácilmente.
>
> Tal cadena es llamada una **cadena de procesamiento/procesamiento encadenado** (*chain processing*) o un **flujo/tubería de procesamiento** (*processing pipeline*).
>
> En esencia RxJava le permite a las aplicaciones ser tácticas y evolucionables mientras mantienen estabilidad en producción.