# 202 - Métodos de Referencia

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Métodos de referencia

Los métodos de referencia son una alternativa compacta respecto al uso de expresiones lambda.

Un método posee un tipo devuelto, un nombre y parámetros. Estos pueden ser estáticos o relativos a la instancia.

Tipo | Sintaxis | Ejemplo
--- | --- | ---
`Método Estático` | `<Clase>::<método-estático>` | `Math::cos`
`Método de Instancia` | `<objeto>::<método>` | `fecha::aumentaUnDia`
`Clase-Tipo` | `<Tipo>::<método>` | `String::length`

## Métodos de referencia estáticos

Cuándo una clase define un método estático, este puede ser usado para aplicar un mapeo, en lugar de definir una función lambda.

> Ejemplo de un método estático

```java
class Greeting {

    public static String greet(String message) {
        return String.format("Hola %s", message);
    }

}
```

Observa la definición del método estático `Greeting::greet(String) -> String` cuya nomenclatura indica que recibe un `String` y devuelve un `String`, ideal para un mapeo.

> Implementación de un mapeo usando el método estático `Greeting::greet`

```java
Observable<String> fruits = Observable.just("Manzana", "Mango", "Pera", "Piña");

Observable<String> fruitGreetings = fruits.map(Greeting::greet);

fruitGreetings.subscribe(System.out::println);
```

Observa el uso del método estático `Greeting::greet` en lugar de la definición de una expresión lambda como `fruit -> String.format("Hola %s", fruit)`. 

La ventaja es usar métodos ya definidos. Por ejemplo, al suscribir el consumidor del observable podemos usar directamente `System.out::println` en lugar de la expresión lambda equivalente `fruit -> System.out.println(fruit)`.

Podemos pensar que el método de referencia genera una expresión lambda automática, la cuál toma todos los parámetros y se los pasa al método de referencia.

De forma ideal es algo asi como recolectar automáticamente todos los parámetros y pasárselos al método de referencia. `(params...) -> Greeting.greet(params...)`.

## Métodos de referencia de clases-tipo

Las Clases-Tipo como `String`, `Double`, `Integer`, etc. También tienen definidos métodos de referencia que podemos consumir directamente.

Por ejemplo, podemos cambiar el mapeo del saludo por el método de referencia `String::length` y así ahora obtener las longitudes de cada fruta.

> Implementación de un mapeo usando el método estático `Greeting::greet`

```java
Observable<String> fruits = Observable.just("Manzana", "Mango", "Pera", "Piña");

Observable<Integer> fruitLengths = fruits.map(String::length);

fruitLengths.subscribe(System.out::println);
```

## Métodos de referencia de instancias

Otra forma de consumir los métodos de referencia es mediante los métodos de una instancia, para usar los datos del objeto instanciado.

> Ejemplo de una clase con métodos de instancia

```java
class Product {

    private String name;
    private double price;

    public Product(String name, double price) {
        this.name = name;
        this.price = price;
    }

    public double priceWithTax(double tax) {
        return price * (1 + tax);
    }

}
```

> Implementación de un mapeo usando el método de instancia `<instance>::priceWithTax(double) -> double`

```java
Observable<Double> taxes = Observable.just(.16, .10, .10667);

Observable<Double> pricesWithTaxes = taxes.map(coca::priceWithTax);

pricesWithTaxes.subscribe(System.out::println);
```