# 204 - La interfaz Observer

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## El `Observer`

La clase `Observable<T>` implementa la interfaz `ObservableSource<T>` y es responsable de establecer la fuente sobre la emisión de los datos que se dará en el flujo.

```java
public abstract class Observable<T> implements ObservableSource<T> {
    ...
}
```

La interfaz funcional `ObservableSource<T>` posee un único método llamado `subscribe(Observer<T> observer)` el cuál registra al `Observer<T>` que determinará cómo procesar los datos.

```java
@FunctionalInterface
public interface ObservableSource <T> {
    void subscribe(Observer<T> observer);
}
```

La interfaz `Observer` es responsable de determinar qué pasará en la próxima cadena de observación.

```java
public interface Observer<T> {
    void onSubscribe(Disposable d);

    void onNext(T t);

    void onError(Throwable e);

    void onComplete();
}
```

## Diferencia entre `Observable` y `Observer`

Un `Observable` posee un `source` que consumirá finalmente el *pipeline* de procesamientos.

Podemos pensar que al construir el `Observable`, por ejemplo con `Obervable.just()` o con `Observable.create()`, se define la emisión de *"elementos"* en el `pipeline`. Este flujo será procesado por diferentes operadores, generando un nuevo `Observable` que puede ser encadenado en el flujo de procesamiento.

Veamos un ejemplo clásico:

1. Se crea un `Observable<T>` que emite un valor para un intervalo en un periodo y unidad de tiempo.
2. El observable emite un *elemento* (valor) a la vez, usando internamente la interfaz `Emitter.onNext(T value)`.
3. Un operador como `.map()` establece una función que trandorma el *elemento T* en otro *elemento U* generando un nuevo `Observable<U>`.
4. El nuevo `Observable<U>` podría aplicar otro operador con resultados similares.
5. En algún momento habrá un `Observable<X>` final, el cuál ya no aplicará más operadores, sino que suscribirá a un `Observer<X>` que consumirá el *elemento X* final.
6. El suscriptor puede ser un `Observer<X>` o una función lambda que consuma el elemento `X` final.

Un `Observer` y un `Observable` son algo que está relacionado internamente. En contexto, un `source` `Observable` es donde la emisión originada y el proceso de encadenamiento comienza.

Los operadores desencadenan nuevos `Observable` que funcionan como nuevas fuentes (*sources*).

Los operadores no tienen idea de cuál es la fuente original, y sólo se limitan a tratar el último `Observable` encadenado al procesamiento.

En cambio, cada `Observable` devuelto por un operador es un `Observer` que recibe, transforma y retransmite las emisiones hacia el próximo `Observer` encadenado al flujo de procesamiento.

Entonces un `Observer` no sabe si retransmitirá las emisiones hacia el próximo `Observer` o el mismo será el observador final.

Generalmente sólo apreciamos el `Observer` final, que consume los datos devueltos por la cadena de procesamiento, sin embargo, cada operador internamente tiene un observador.

Justamente, cuándo en el `Observable` llamamos el método `subscribe(<observer>)` obtenemos los datos y eventos del observable.

## Implementando y suscribiendo un `Observer`

En lugar de usar las variantes lambda para suscribir al observador final del observable, podemos definir una implementación manual para un `Observer<T>` que se suscriba al `Observable<T>`.

> Ejemplo de un `Observer<String>` que se suscribe a un `Observable<String>`

```java
Observer<String> observer1 = new Observer<String>() {
    @Override
    public void onSubscribe(@NonNull Disposable d) {
        // Al suscribir al observador, este método será llamado
        System.out.println("Inicio de la observación :O");
    }

    @Override
    public void onNext(@NonNull String s) {
        // Observamos el próximo *elemento T* y hacemos algo con él
        System.out.printf("Recibido: %s %n", s);
    }

    @Override
    public void onError(@NonNull Throwable e) {
        // En caso de error recibimos el error en forma de interfaz Throwable y hacemos algo con él
        System.out.printf("ERROR: %s %n", e.getMessage());
    }

    @Override
    public void onComplete() {
        // Una vez completado el pipeline, hacemos algo al final
        System.out.println("Fin del Observable :D");
    }
};

Observable<String> observable1 = Observable.just("Ana", "Beto", "Carla", "Eduardo");

observable1.subscribe(observer1);
```

> Resultado:

```
Inicio de la observación :O
Recibido: Ana 
Recibido: Beto 
Recibido: Carla 
Recibido: Eduardo 
Fin del Observable :D
```