# 206 - Cold y Hot Oberservables

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## *Cold Observable*

Un *Cold Observable* (*Observable frío*) es aquél que para **cada** observador (*Observer*) retransmite todo el conjunto definido por la fuente del observable (*Observable*).

Esto es similar a un CD de música, el cuál vuelve a reproducir las canciones en cada reproductor que lo tome y reproduzca.

Algunos observables de este tipo son generados por `Observable.just()` y `Observable.fromIterable()`.

Esto significa que los suscriptores volverán a tomar los datos y retransmitirlos al observador, llamando cada uno a `onComplete()` y volviendo a empezar.

Cada fuente (*source*) se mantendrá independiente en su transmisión, volviendo a comenzarla en una naturaleza fría cada vez, sin importar si se han aplicado más operadores.

> Ejemplo del *Cold Observable*

```java
Observable<String> source = Observable.just("Abeja", "Borrego", "Cabra");

source.subscribe(animal -> {
    System.out.printf("Observador 1: %s %n", animal);
});

source.subscribe(animal -> {
    System.out.printf("Observador 2: %s %n", animal);
});

source.map(animal -> animal.toUpperCase())
        .subscribe(animal -> {
                System.out.printf("Observador 3: %s %n", animal);
        });
```

El sentido frío del Observable es volver a retransmitir los datos desde la fuente y esto se aplica generalmente a datos de naturaleza fría, como una consulta a una base de datos, la cuál volverá a transmitir los resultados por cada observador suscrito, también aplicaría a leer archivos de texto o JSON.

## *Hot Observable*

Un *Hot Observable* (*Observable en caliente*) es aquél que para **todos** los observadores (*Observer*) transmite el mismo conjunto definido por la fuente del observable (*Observable*).

Esto es similar a una estación de radio, donde todos los observadores están al pendiente de la emisión actual. Esto significa que si un observador se suscribe, este comenzará a recibir la transmisión actual desde ese momento, si en otro momento se suscribe otro observador, este podría haber perdido las transmisiones anteriores, pero aún así comenzar a escuchar desde ese momento. Esto es justo como en la radio y estar escuchando lo que ocurre en un partido desde el momento en que se sintoniza la transmisión.

Logicamente un *Hot Observable* representa eventos en lugar de conjuntos de datos finitos. Los eventos contienen datos dentro de ellos (*payloads*), pero es un componente sensible al tiempo (*time-sensitive*).

Esto significa que los suscriptores podrían perder eventos emitidos previos a la suscripción.

> Ejemplo de una aplicación de JavaFx que consume un *Hot Observable*

```java
public class HelloController {
    @FXML
    private Label welcomeText;

    @FXML
    private ToggleButton toggleButton;

    Observable<Boolean> observable;

    public HelloController() {
        observable = Observable.create(emitter -> {
            emitter.onNext(toggleButton.selectedProperty().getValue());
            toggleButton.selectedProperty().addListener((observableValue, prev, current) -> emitter.onNext(current));
        });
    }

    @FXML
    public void initialize() {
        observable.map(selected -> selected ? "ACTIVO" : "INACTIVO")
                .subscribe(welcomeText::setText);

        observable.map(selected -> selected ? "DESACTIVAR" : "ACTIVAR")
                .subscribe(toggleButton::setText);
    }
}
```