# 501 - Multicasting

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Entendiendo el *Multicasting*

El *ConnectableObservable* permite construir un *Hot Observable* a partir de un *Cold Observable*, para modificar la naturaleza fría, la cuál hace que por cada suscriptor se vuelvan a emitir todos los elementos, es decir, comenzar el flujo nuevamente.

Por ejemplo, si se crea un observable para consumir una consulta a la base de datos, entonces por cada suscriptor se hará la consulta a la base de datos. Adquiriendo los datos más recientes e insertándolos sobre el flujo.

Pero si por ejemplo, queremos consumir un API para que se muestre al mismo tiempo en la interfaz y guardar los resultados en caché, entonces cada suscriptor (observador) mandaría a llamar al API. Esto provocaría una sobrecarga de peticiones simultáneas o un mayor consumo al API. Incluso los datos podrían diferir en cada petición (por ejemplo, en fecha o si es un pago en su cadena de pago).

En este último ejemplo, nos interesa que dos observadores consuman la misma petición del API y poder mostrar al mismo tiempo los resultados en la interfaz, así como hacer otras operaciones adicionales en cada observador.

## 1. Definición del observable

Veamos un ejemplo de un observable que adquiere datos de un API tipo `GET` la cuál devuelve información aleatoria de usuarios.

Observa cuándo se emite una línea más de tipo `String` como resultado de la petición, sólo si esta tiene el código `200/OK`.

> Observable consumo del API [https://randomuser.me/api](https://randomuser.me/api)

```java
Observable<String> observableApi = Observable.create(emitter -> {

    LocalDate dateObj = LocalDate.now();
    DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("MM/dd/yyyy");
    String date = dateObj.format(formatter);

    System.out.printf("[%s] REALIZANDO PETICIÓN AL API %n", date);

    // [REFERENCE] https://www.baeldung.com/java-http-request

    // Configuramos la URL de consumo al API
    URL url = new URL("https://randomuser.me/api");

    // Configuramos la conexión para la petición
    HttpURLConnection con = (HttpURLConnection) url.openConnection();
    con.setRequestMethod("GET");

    // Configuramos los headers sobre la conexión a la petición
    con.setRequestProperty("Content-Type", "application/json");

    // Configuramos los tiempos máximos de espera
    con.setConnectTimeout(5000);
    con.setReadTimeout(5000);

    // Deshabilitamos las redirecciones
    con.setInstanceFollowRedirects(false);

    // Leemos el estatus de la petición de respuesta
    int status = con.getResponseCode();

    // Si la petición fue exitosa recuperamos el contenido
    if (status == HttpURLConnection.HTTP_OK) {
        BufferedReader in = new BufferedReader(new InputStreamReader(con.getInputStream()));
        String inputLine;
        while ((inputLine = in.readLine()) != null) {
            // Emitimos directamente cada línea sobre el observable
            emitter.onNext(inputLine);
        }
        in.close();
    } else {
        // Informamos que hubo un error
        String error = String.format("La petición falló con el estatus: %d", status);

        // Cerramos la conexión
        con.disconnect();

        emitter.onError( new Exception());
        return;
    }

    // Cerramos la conexión
    con.disconnect();

    // Informamos que el observable finalizó
    emitter.onComplete();

});
```

## 2. Consumo como `Cold Observable`

Definir un observable será la mayoría de las veces de tipo `Cold Observable`, es decir, que su naturaleza por defecto será fría. Esto significará que cada suscriptor (observador) que se suscriba comenzará un flujo de emisión independiente.

En nuestro ejemplo, cada suscriptor consumirá el API de manera independiente, obteniendo resultados distintos y haciendo dos llamadas al API de manera independiente.

> Ejemplo de dos suscriptores (observadores) para el observable definido

```java
observableApi.subscribe(result -> System.out.printf("[1] %s %n", result));
observableApi.subscribe(result -> System.out.printf("[2] %s %n", result));
```

Observaremos que a parte de lanzar dos peticiones distintas, también tendremos resultados distintos. Es decir, que si quisieramos que un observador mandara el resultado a la interfaz del usuario y otro observador guardara el resultado en base de datos, ambos estarían reportando datos distintos y esto no sería lo correcto.

> Resultado:

```txt
[1] {"results":[{"gender":"female","name":{"title":"Mrs","first":"Isra","last":"Loe" ...
[11/27/2022] REALIZANDO PETICIÓN AL API 
[2] {"results":[{"gender":"female","name":{"title":"Miss","first":"Maëly","last":"Rodriguez" ...
```

## 3. Convertir un `Cold Observable` a `Hot Observable`

La ventaja de construir un `ConnectableObservable`, cuya naturaleza es cálida, es decir, que cada emisión es propagada a los suscriptores (observadores) conectados en ese momento. Lo cuál permite que desde un mismo observable podamos conectar múltiples observadores que estén viendo los mismos datos.

En nuestro ejemplo, adaptamos el `observableApi` como `observableApiMulticast`, para que dos suscriptores (observadores) vean la misma petición lanzada al API. Así una sola petición al API podrá observarse de múltiples formas (en la interfaz de usuario, ir a la base de datos, guardar en un archivo de caché, generar un reporte, etc).

> Ejemplo de la conversión del `observableApi` (tipo *Cold Observable*) como `observableApiMulticast` (tipo *Hot Observable*). Y dos suscriptores (observadores) sobre una misma petición.

```java
ConnectableObservable<String> observableApiMulticast = observableApi.publish();

observableApiMulticast.subscribe(result -> System.out.printf("[1*] %s %n", result));
observableApiMulticast.subscribe(result -> System.out.printf("[2*] %s %n", result));

observableApiMulticast.connect();
```

Ahora observaremos que ambos observadores contienen la misma información, es decir, están recibiendo la misma emisión por parte del observable y esto significa que se realizó una única petición al API mediante `connect()`.

> Resultado:

```txt
[1*] {"results":[{"gender":"male","name":{"title":"Mr","first":"Ezra","last":"Brown"
[2*] {"results":[{"gender":"male","name":{"title":"Mr","first":"Ezra","last":"Brown"
```

## Uso de operadores sobre `ConnectableObservable`

Es importante usar los operadores necesarios antes de `publish()`, ya que de otro modo podríamos truncar cómputo importante que necesite ser replicado. 

Por ejemplo si tenemos un `map()` que devuelva un aleatorio ocurren las siguientes causas:

> `Observable<Int>.range(1, 10).map(i -> Math.random())`

```bash
[1]: 0.3245
[1]: 0.1326
[1]: 0.1643

[2]: 0.9823
[2]: 0.7921
[2]: 0.5823
```

> `Observable<Int>.range(1, 10).publish().map(i -> Math.random())`

```bash
[1]: 0.3245
[2]: 0.9823

[1]: 0.1326
[2]: 0.7921

[1]: 0.1643
[2]: 0.5823
```

> `Observable<Int>.range(1, 10).map(i -> Math.random()).publish()`

```bash
[1]: 0.3245
[2]: 0.3245

[1]: 0.1326
[2]: 0.1326

[1]: 0.1643
[2]: 0.1643
```

## ¿Cuándo usar *Multicast*?

Generalmente cuándo se desee la misma observación sobre múltiples observadores, como la llamada a un API que necesite ser trata de diferentes formas (por ejemplo, mostrar los resultados relevantes en la interfaz de usuario y hacer lógica del negocio a la base de datos al mismo tiempo).

Pero debemos evitar hacer *multicast* si sólo hay un observafor, ya que hacer la conversión a *ConnectableObservable* tiene un peso adicional y sólo debe ser usado para más de un observador. Si lo que buscamos es observadores que contengan los resultados completos de principio a fin, entonces no debemos hacer la conversión de frío a cálido.