## 505 - Subjects

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Fundamentos de `Subject`

Los `Subjects` también definidos como las *"variables mutables de la programación rectiva"* según Erik Meijer (padre de Reactive X). Son una especie de *proxy* que actua como *observable* y *observador* al mismo tiempo.

Estos funcionan como poderosos procesadores de eventos, similar a un dispositivo *multicasting* o *event bus*. Pero debemos tener cuidado de su uso ya que son difíciles de depurar.

## El `PublishSubject`

La clase abstracta `Subject` expone la más sencilla implementación llamada `PublishSubject`.

La idea central de este `Subject` es exponer directamente los métodos `onNext()`, `onComplete()` y `onError()` sobre el objeto creado. 

Este funcionará como un dispositivo portable de eventos, al cuál le podremos propagar elementos para su emisión y completarlo cuándo sea pertinente o provocar un error.

Veamos un ejemplo de un emisor de valores a través del `Subject`.

> Ejemplo de un `Subject` que emite valores cuándo se le dice y se completa.

```java
// (1) Creamos el Subject que representa un dispositivo de emisiones
Subject<Integer> subject = PublishSubject.create();

// (2) Suscribimos un observador
subject.map(i -> String.format("<< %d >>", i))
    .subscribe(s -> System.out.printf("[1]: %s %n", s));

// (3) Propagamos las emisiones
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    subject.onNext(i);
}

// (4) Notificamos que las emisiones se han completado
subject.onComplete();
```

Observa que en `(1)` construimos el `Subject` a partir de un objeto creado implementado mediante `PublicSubject`. Este objeto actuará como **observable** y **observador** al mismo tiempo, es decir, tendrá la capacidad de suscribir observadores y emitir valores (al estilo de `Observable.create()`).

Podemos ver que en `(2)` se registra un observador al `Subject`. Y tras un mapeo reporta los valores observados.

En `(3)` podemos apreciar cómo se realizan las emisiones, esto pudo haber ocurrido en cualquier lugar del proyecto, ya que el `Subject` es un objeto portable que puede emitir valores en cualquier momento.

En `(4)` finalizamos las emisiones, si no se hace se supondrá que es un observable infinito.

> Resultados:

```txt
[1]: << 1 >> 
[1]: << 2 >> 
[1]: << 3 >> 
[1]: << 4 >> 
[1]: << 5 >> 
```

## ¿Cuándo usar los `Subjects`?

Hay veces que hacer un `Observable.merge()` será difícil para conseguir consolidar varios observables en uno mismo. Aquí el observable sería un buena idea, ya que podríamos suscribir eventos distintos ocurridos en observables diferentes, que tengan un efecto igual. 

Por ejemplo, informar que el usuario desea navegar a cierta interfaz de usuario a través de un botón, un menú o una tabla. Diferentes observables podrían entender al botón, el menú o la tabla, pero consolidar los tres en un mismo observable podría ser conflictivo.

Aquí es donde un `Subject` podría ser utilizado para consolidar las emisiones ocurridas en diferentes observables y unificar a uno mismo. Si al final ya no se desea seguir emitiendo sobre el `Subject` se podrá usar `onComplete()` y las emisiones posteriores serán ignoradas. Funcionando así como una especie de manejador de *eventos*.

## ¿Cuándo es mala idea usar los `Subjects`?

Los `Subjects` tienen una naturaleza basada en emisiones a modo de eventos. Por lo que usarlo para emitir valores predictibles o secuenciales podría generar problemas si no conectamos correctamente a los suscriptores previamente.

Lo recomendable es usarlo de manera estricta y sólo cuándo el fin sea desacoplar y consolidar funcionalidad compleja, como unificar eventos de distintas fuentes. Pero no es recomendable para usarlo como un observable tradicional, ya que no posee mecanismo `dispose` interno para hacer liberaciones de recursos o preservar caché o réplicas.

También se debe tener en cuenta que al ser un objeto accesible, cualquier programador mal intensionado o descuidado podría emitir datos extraños al flujo tradicional, por ejemplo, emitir valores directamente sobre `onNext()` y todos los suscriptores los recibirían.

## Uso del `SerializedSubject`

Podemos usar el método `toSerialized()` en un `Publish<T>.create()` para mantener la integridad del `Subject`, ya que los observables no están diseñados para realizar dos emisiones al mismo tiempo.

Esto significa que se forzará a que las emisiones se hagan secuencialemente para evitar posibles ropturas.

> Ejemplo de un `Subject` serializado para mantener la seguridad en el hilo (*thread safe*)

```java
Subject<String> subject = PublishSubject.<String>create().toSerialized();
```

## Uso del `BehaviorSubject`

Este `Subject` tiene la capacidad de `replay(1)` y `autoConnect()`, por lo que permitirá hacer emisiones y replicar el último valor para las suscripciones posteriores.

## Uso del `ReplaySubject`

Este `Subject` usa `cache()` para preservar todas las emisiones y replicarlas a cada nuevo suscriptor. Teniendo en cuenta que podría consumir demasiada memoria en el tiempo y su uso debe ser limitado a emisiones finitas.

## Uso del `AsyncSubject`

Este `Subject` es similar a hacer un `takeLast(1)` y `replay(1)`. Su naturaleza es enviar el último valor recibido antes de `onComplete()`. Enviando a todos los suscriptores sólo el último valor reportado.

Esto es útil para el caso en que se estén ajustando datos y haya un proceso finalizador que deba emitir el último valor ajustado.

## Uso del `UnicastSubject`

Este `Subject` retendrá los valores hasta que el primer observador se suscriba. Es decir, guardará las emisiones hasta que el primer suscriptor llegue. A este le enviará todas las emisiones retenidas y liberará los recursos usados para ese caché.

Esto permitiría retener las emisiones hasta que el suscriptor llegue y luego liberarlas. A partir de ahí el suscriptor y otros recibirán las emisiones en vivo (si aún continua).

Si se desean propagar las emisiones a múltiples observadores, podemos usar `Observable<T> multicast = subject.publish().autoConnect()` como objetivo y suscribir a los observadores.