# 601 - Paralización y Concurrencia

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Entendiendo la Concurrencia

La concurrencia (*concurrency*) o también implementada a través del multihilo (*multithreading*) permite la ejecución de tareas simultáneas (*multitasking*). Ha ido en aumento por la necesidades de cómputo en los diferentes sistemas y aplicaciones para obtener el máximo aprovechamiento de la cresciente capacidad de CPU.

Implementar concurrencia directa no es algo fácil de lograr, sobre todo porque debemos mantener los hilos seguros y tener cuidado en establecer qué datos serán inmutables y volátiles usando los marcadores `final` y `volatile`.

Afortunadamente *RxJava* permite de una forma relativamente sencilla manejar de forma segura la concurrencia a través de `subscribeOn()` y `observeOn` que darán resultados similares a `flatMap()`.

## Concurrencia en pocas palabras

La concurrencia esencialmente nos permite ejecutar más de una tarea de forma simultánea, haciendo que nuestras aplicaciones interactúen de una forma más realista dónde múltiples actividades ocurren al mismo tiempo.

Si tuviéramos tres actividades como cortar el césped, podar un árbol y arrancar la hierba, no podríamos hacerlo nosotros mismos más que secuencialmente. Pero si un amigo nos ayudara, podríamos podar el césped mientras él poda el árbol y el primero de ambos en acabar podría comenzar a arrancar la hierba.

Metafóricamente tú y tu amigo serían hilos y formarían una piscina de hilos disponibles para realizar actividades.

Crear hilos es algo costoso que podría impactar en el rendimiento y no deberían ser creados en exceso ya que inicializarlos, sincronizarlos y liberarlos es bastante costoso.

Idealmente una psicina de hilos permitiría reciclar hilos y mantener un control estable sobre ellos.

## Entendiendo la paralelización

La paralelización o paralelismo (*parallelization/parallelism*) es un escenario dónde una misma tarea tiene que ser ejecutada múltiples veces.

Por ejemplo, si tenemos una tienda de frutas y hay `10` clientes esperando pagarlas, estos tendrían que formarse en una fila para que el cajero los atienda. Teniendo más cajeros podríamos despachar más rápidamente a los clientes. Pero cada cajero es costoso y no podríamos asignar un cajero por cada cliente. Lo ideal es mantener una psicina de cajeros que puedan ser reutilizados para encolar clientes e irlos despachando.

## Concurrencia con *RxJava*

Un observable se ejecuta directamente sobre el hilo inmediato (quizás el principal).

Veamos un ejemplo sin uso de concurrencia para dos observables que bloquean su hilo inmediato.

> Ejemplo de un observable que bloquea el hilo principal algunos segundos simulando usar cómputo intenso

```java
Observable<Integer> observable = Observable.range(1, 5)
    .map(i -> {
        // Bloqueamos de 1 a 2 segundos
        Sleep.sleep((long) (Math.random() * 1000 + 1000));
        return i;
    });

Util.logDate();

// El primer observador bloqueará el programa de 5 a 10 segundos
observable.subscribe(i -> System.out.printf("[1]: %d %n", i));
// El primer observador bloqueará el programa de 5 a 10 segundos
observable.subscribe(i -> System.out.printf("[2]: %d %n", i));

Util.logDate();
```

Observa que cada valor del mapeo obliga a detener el cómputo de `1` a `2` segundos. El programa dura cerca de 16 segundos y el segundo observador se ve obligado a suscribirse hasta que el primer observador finaliza.

> Resultado:

```bash
11/27/2022 22:04:56
Han pasado 1.9 segundos... 
[1]: 1 
Han pasado 1.3 segundos... 
[1]: 2 
Han pasado 1.4 segundos... 
[1]: 3 
Han pasado 1.5 segundos... 
[1]: 4 
Han pasado 1.9 segundos... 
[1]: 5 
Han pasado 1.8 segundos... 
[2]: 1 
Han pasado 1.2 segundos... 
[2]: 2 
Han pasado 1.6 segundos... 
[2]: 3 
Han pasado 1.3 segundos... 
[2]: 4 
Han pasado 1.5 segundos... 
[2]: 5 
11/27/2022 22:05:12
```

Veamos ahora el ejemplo usando hilos seguros (*thread-safe*) mediante `subscribeOn()` que recibirá un `Scheduler` encargado de crear una piscina de hilos adecuada, en este caso usaremos `Schedulers.computation()` para establecerla.

> Ejemplo de un observable que **no bloquea** el hilo principal a pesar de simular cómputo intenso durante algunos segundos

```java
Observable<Integer> observable = Observable.range(1, 5)
    .subscribeOn(Schedulers.computation())
    .map(i -> {
        // Bloqueamos de 1 a 2 segundos
        Sleep.sleep((long) (Math.random() * 1000 + 1000));
        return i;
    });

Util.logDate();

// El primer observador no bloquerá el hilo, pero se completará en máximo 10 segundos
observable.subscribe(
    i -> System.out.printf("[1]: %d %n", i),
    Throwable::printStackTrace,
    () -> Util.logDate("[1] COMPLETADO: ")
);
// El segundo observador no bloquerá el hilo, pero se completará en máximo 10 segundos
observable.subscribe(
    i -> System.out.printf("[2]: %d %n", i),
    Throwable::printStackTrace,
    () -> Util.logDate("[2] COMPLETADO: ")
);

// Esperamos máximo 10 segundos para que ambos terminen
Sleep.sleep(10000);
```

Observa que hemos agregado `subscribeOn(Schedulers.computation())` para propagar una piscina de hilos y mantener el hilo inmediato seguro. También hemos agregado el lambda correspondiente a `onComplete()` para informar que ese observador ya se completó y reportar la hora.

Los resultados indican que ambos observadores se ejecutan en paralelo reportando sus emisiones de manera simultánea. Esta concurrencia nos obliga a esperar máximo 10 segundos para que ambos observadores se completen. podemos observar que estos terminan casi al mismo tiempo usando sólo 8 segundos, que corresponde al valor esperado para ambos observadores.

> Resultados:

```bash
11/27/2022 22:21:59
Han pasado 1.2 segundos... 
[1]: 1 
Han pasado 1.7 segundos... 
[2]: 1 
Han pasado 1.1 segundos... 
[1]: 2 
Han pasado 1.2 segundos... 
[2]: 2 
Han pasado 1.6 segundos... 
[1]: 3 
Han pasado 1.6 segundos... 
[2]: 3 
Han pasado 1.1 segundos... 
[2]: 4 
Han pasado 2.0 segundos... 
[1]: 4 
Han pasado 1.4 segundos... 
[1]: 5 
[1] COMPLETADO: 11/27/2022 22:22:07
Han pasado 1.7 segundos... 
[2]: 5 
[2] COMPLETADO: 11/27/2022 22:22:07
```