# 602 - Schedulers

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Entendiendo los Schedulers

Los schedulers representan una piscina de hilos los cuáles son propagados, reutilizados y detenidos de forma segura. Estos permiten guiar la concurrencia establecida por `subscribeOn()` y existen deversas implementaciones derivadas de la clase abstracta `Scheduler`, ahorrando diversas implementaciones y escenarios.

Dentro de las implementaciones más importantes describiremos su funcionalidad y uso.

## El `Schedulers.computation()`

Permite mantener un número fijo de hilos seguros para cómputo basado en operaciones matemáticas o temporales. Algunos métodos como `interval()` hacen uso de este implícitamente.

## El `Schedulers.io()`

Sirve para operaciones con tiempos intensivos y tiempos muertos como hacer una consulta a la base de datos, hacer una petición web, etc.

Se debe recordar que cada suscripción provocará un nuevo hilo.

## El `Schedulers.newThread()`

A diferencia de `Schedulers.io()` este genera un nuevo hilo también por cada observador que se libera automáticamente, pero no retiene caché y no es reutilizado.

Es más común usar `Schedulers.io()` por la optimización en recursos, pero aún así se deben usar con cuidado para no crecer demasiado el número de hilos dependiente directamente del número de observadores.

## El `Schedulers.single()`

Administra un único hilo en el que ocurren todas las operaciones de forma secuencial. Sirve para operaciones que tengan un aislado frágil o no tengan un hilo seguro.

## El `Schedulers.trampoline()`

Aglutina las tareas recursivas sobre el hilo inmediato.

## El `ExecutorService`

Permite crear una piscina con un número determinado de hilos mediante `Executors.newFixedThreadPool(<numberOfThreads>)` y usar dichos hilos mediante `Schedulers.from(<executor>)`.

También es importante llamar a `<executor>.shutdown()` para que libere los hilos y la aplicación.

## Inicializar y detener los `Schedulers`

Para los `Schedulers` de fabrica podemos usar `Schedulers.shutdown()` para detener todos los hilos y liberar sus recurso y también usar `Schedulers.start()` para reinicializarlos.