# Entendiendo subscribeOn()

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Operación

Hacer que un observable utilice `subscribeOn()` con un `Scheduler` tiene el efecto de establecer y proponer el hilo que usarán los diferentes observadores. Estos podrían ser limitados o propagados según se requiera.

Aunque no importa en qué posición se ubique `subscribeOn()` dentro de la cadena de operaciones, deberíamos hacerlo lo más cera de la fuente de datos.

## Usando `Thread.currentThread().getName()`

Podemos acceder al nombre del hilo utilizado en cada suscriptor mediante `Thread.currentThread().getName()`, para determinar si esto funciona correctamente. Este nombre nos informará algo del estilo `RxComputationThreadPool-<n>` dependiendo el tipo de hilo generado según el `Scheduler`. 

También podríamos hacer *multicasting* mediante `publish()` para preservar un mismo hilo en diversos suscriptores.

## Matices del `subscribeOn()`

Hay algunas implementaciones como `interval()` que tienen un `Scheduler` implementado por defecto. Esto hará que todos los `subscribeOn()` siguientes sean ignorados. Sin embargo, al menos este acepta en su sobrecarga el `Scheduler` deseado.

La naturaleza de `subscribeOn()` es establecer el `Scheduler` utilizado. Una vez hecho las siguientes llamadas a `subscribeOn()` no tendrán efecto. Por lo que es importante considerarlo al momento de diseñar un observable que tenga que establecer un `Scheduler`. Aunque en el caso practico usaremos también `observerOn()`.