# 802 - Flowable

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## 802 - El observable `Flowable`

Para resolver el problema del *Backpressure* podemos utilizar la clase `Flowable` en lugar de `Observable`. El efecto será que las emisiones no continuarán hasta que los suscriptores avancen.

La naturaleza de `Flowable` es adquirir emisiones al igual que `Observable`, de hecho es una implementación más sofisticada. La diferencia radica en que `Flowable` detendrá las emisiones al cabo de `96` emisiones, más `32` de relajación.

Es decir, `Flowable` hará la adquisición de `128` emisiones, pero al paquete `97` comenzará a adquirir el siguiente lote de `128` emisiones adicionales para continuar el flujo, dejando `32` emisiones de amortiguador para que los suscriptores continuen consumiendo, mientras el `Flowable` adquiere más.

Esta potencia nos permitirá despreocuparnos por detener manualmente las emiciones o consumirlas por lotes usando `buffer()` o `window()`. En un diseño más limpio y elegante.

## ¿Cuándo utilizar `Flowable`?

En general lo utilizaremos cuándo exista un *Backpressure* y los suscriptores tarden más en procesarse que las emisiones, además de manejarse en hilos que impidan el bloqueo automático mediante `observeOn()`.

> Se recomienda usar `Observable` si:

* Se esperan pocas emisiones (al rededor de `1,000` o menos).
* Cuándo los flujos sean síncronos y limiten el uso de `subscribeOn()` y `observeOn()`.
* Cuándo las emisiones estén dirigidas a interfaces de usuario y eventos o controles.

> Se recomienda usar `Flowable` si:

* Si las emisiones esperadas son enormes (al rededor de `10,000` o más).
* Si se espera aplicar alguna operación *I/O* sobre las emisiones que pueda bloquear los procesos.

**Nota:** Algunos operadores como `Flowable.interval()` no soportan el control de *Backpressure* 